[Music]
[âm nhạc]
Yen
Yến
will talk about her spiritual practice. The
sẽ nói về cái việc tu tập của Yến Hôm
other day, Yen talked about her biography,
trước Yến nói về cái tiểu sử của mình
but that was just a biography, it wasn't complete. But
chứ nó cũng chưa phải đầy đủ nhưng hôm
today, Yen will talk about her spiritual journey,
nay Yến nói là cái duyên tu tập của Yến
what motivated her to practice
và cái gì đã thúc đẩy Yến tu tập tinh
diligently, and what she hopes for next. She also earnestly
tấn và cái bước tiếp theo y mong muốn
requests that all fellow
gì và cũng rất là móc mỏi các quý đạo
practitioners join hands with her to help her
hữu cùng chung tay V Yến giúp chư Yến có
fulfill her aspiration to
thể hoàn thành cái tâm nguyện của mình
practice Buddhism. This is due to
mà phát tâm tu hành theo đạo Phật là do
her son's circumstances,
duyên anh con
and the first thing Yen considered was that
và cái mà Yến đặt ra đầu tiên đó là
one day, after her son
vào một hôm sau khi mà cũng tầm học sinh
finished school, she asked for permission for him to
học xong rồi Yến đã làm xin cho con Yến
return to Ha Long to continue his 12th grade studies. Then
về Hạ Long để tiếp tục học tiếp lớp 12
she thought to herself, "If my
thì yến tự suy nghĩ thế này này khi mà
son doesn't become a monk anymore and comes back, I'll be so sad. I'll
con Yến không đi tu nữa đi về Yến buồn
truly be living in tears,
lắm thực sự nói là sống trong nước mắt
eating meals in tears. I think
ăn cơm trong nước mắt và Yến nghĩ rằng
I must have committed some kind of filial impiety,
là mình chắc chắn là phải có cái tội bất
which is why my son became a monk and
hiếu gì đó cho nên là con mình mới đi tu
came home." At that time, she only thought that way,
mới về nhà Thế lúc bấy giờ chỉ nghĩ thế
not wanting to continue practicing. Then, one
thôi không chịu tu tiếp nữa thì vào một
day, after the class
hôm đấy Yến có sau khi cái thời khóa ở
above...  That old temple, that small temple, that
trên cái chùa cũ đấy cái chùa bé Chùa
old temple, after the
xưa đấy ở trên chùa đấy sau khi cái thời
repentance ceremony and meditation, Yen
khóa sám hối Ngồi thiền xong thì yến có
went to the old statue of Quan Am (Guan Yin) and then to the
đi ra chỗ tượng ngài Quan Âm cũ ở chỗ
new statue of Quan Am, but it was the
ngài tượng quan âm mới nhưng mà tượng
old statue from the
quan âm cũ của thời xưa đấy của cái thời
old temple. Yen went there with four
chùa cũ đấy thì yến ra đấy có bốn
people, and three others. Yen asked to pray to
người còn ba người nữa thì Yến xin lễ
Buddha and the Bodhisattva Quan Am to repent. Yen
phật lễ đức quán thế âm để sám hối yế
thought she was repenting for her unfilial sins,
nghĩ rằng là yế sám hối các cái tội bất
and she prayed from then on, probably around 9:00 or
và Yến đãn lễ từ lúc đấy Chắc có lẽ là 9
9:30, and finished
gi gì đấy 900 9:30 gì đấy và kết thúc
around 4:00 AM. Yen prayed until about
vào 4:00 sáng thì yến lễ đến tầm khoảng
1 AM, then it started raining, and the three people who went
1 giờ thì bắt đầu mưa còn ba người đi
with Yen just sat there. Because
cùng với Yến thì chỉ ngồi thôi Bởi vì
everyone sympathized with Yen's sadness,
mọi người thông cảm với cái sự buồn của
and Yen prayed with tears in her eyes, during
Yến và Yến lễ trong nước mắt thì trong
that ceremony she thought of many things. It was just thinking,
cái lễ đó nghĩ ra rất nhiều những Đấy là
not contemplating, she thought
nghĩ chứ không phải là quán chiếu nghĩ
of many unfilial sins.
ra rất nhiều các cái tội bất hiếu
For example, Yen thought of sins from
ví dụ Yến nghĩ ra cả những cái tội là
past lives, things she had done wrong,
trong tiền kiếp mình đã gây cái nghiệp
maybe she died in the womb causing
gì có thể mình chết từ trong thai khiến
her mother
mẹ mình phải đau
suffering, she died young and couldn't support her.  Because
khổ mình chết trẻ không phụng dưỡng được
she caused her parents suffering and
cha mẹ khiến cha mẹ phải đau khổ mình
died in an accident, Yen thought of many
tai nạn mà chết tức là Yến nghĩ ra nhiều
unfilial acts to atone for. She repented
cái bất hiếu lắm để sám hối và Yến Sám
in
Hối trong
the rain, and in the
mưa đến cuối
end, she
cùng Yến
gained something very
có được một điều đó rất quý
precious. She thought of many sins to atone for.
giá bao nhêu cái suy nghĩ để sám hối ra
There were times when Yen stood
những cái lỗi Có những lúc Yến đứng
for a minute, unable to think of any
khoảng mất một phút không nghĩ ra là còn
more sins to repent for. Then she would
cái tội gì mà để sám hối được nữa rồi
continue thinking of sins
lại mới có thể tiếp tục nghĩ ra các tội
like being a child who didn't listen to
Lào là tội con có thể đi học không nghe
her teachers at school, causing distress to her
lời thầy cô giáo rồi sẽ để kinh động đến
parents. She thought of everything because the
bố mẹ tức là cái gì cũng nghĩ ra bởi vì
ceremony was so long, and each time she
thời gian nó lễ Dài thế mà mỗi một lễ
finished, she had to think of a sin to
xuống lại phải nghĩ ra một cái tội để mà
repent for.
sám hối chứ
Then Yen thought, "
thế rồi Yến nghĩ thế này sao trí tuệ của
How great is the wisdom of the Buddha! The Buddha knows everything, but
Phật lớn thế Cái gì Phật cũng biết mà
I know nothing. I know nothing at all, I'm completely ignorant."
mình chẳng biết cái gì Mình không biết
And Yen
cái gì cả mình mù tịt như thế này và Yến
vowed that she would
đã phát nguyện con sẽ tu
practice until the day she attained the same wisdom as the
hành cho tới ngày mà được trí tuệ như
Buddha.
trí tuệ của đức Phật mới thôi thì cái
This vow is the direction for Yen's
cái lời nguyện này là Định hướng cho Yến
practice and will remain
tu tập và nó sẽ là mãi
forever. Yen is not studying
mãi Yến không phải là đi tu học Phật
Buddhism just to pray for something.  The only wish is to
Pháp là để cầu mong cái gì chỉ cầu mong
attain the wisdom of the
cho mình có được trí tuệ như
Buddha; that is the aspiration, and that
Phật đấy là cái mong mỏi và mong mỏi đó
aspiration must be abandoned. Therefore,
đến đều tư duy Hết phải bỏ hết cho nên
in the first set of regulations of the
trong cái quyển nội quy đầu tiên của đạo
Compassionate Heart Dharma Center, it was stated that no one should take credit for
tràng từ tâm đã là không được lấy công
anyone's work, not even a single penny. That regulation was
của ai dù chỉ một X cái quyển đó đã được
established right from the time the Compassionate Heart Dharma Center was founded. It was a
lập ngay từ lúc đạo tràng từ tâm ra đời
set of rules for practice and not to keep the
quyển nỗi quy tu tập và không lưu lại số
phone numbers of those we have
điện thoại của những người mà mình đã
helped—absolutely never—because we don't
giúp tuyệt đối không bao giờ bởi không
want to have any reciprocal relationship with them. Because when we give, we
muốn quan hệ lại Bởi vì mình cho đi khi
expect something in
mình có hành vi đó là lại muốn có cái
return to repay us. So,
qua lại để trả ơn cho nên Yến đã thực
Yen practiced this very strictly and diligently.
hành và Yến có rất tinh Nghiêm trong các
Yen set a standard
cái việc đó và Yến đưa ra cái quy chuẩn
for everyone: whoever wants to be part of the Dharma Center
của mỗi người ai muốn bảo đạo tràng thì
must cultivate a loving heart, so they must
phải tu tâm yêu thương cho nên phải chăm
care for each other, treat each other's parents as their own, and
sóc lẫn nhau phải coi cha mẹ nhau như
care for
cha mẹ mình phải chăm sóc được cha mẹ
each other's parents and relatives to measure
của nhau người thân của nhau để đo cái
their loving heart. Because if
tâm yêu thương của mình bởi vì nếu như
we practice Buddhism without seeking
chúng ta đi tu mà chúng ta không cầu
liberation from the mind of attachment and defilement, we cannot
giải thoát khỏi cái tâm cấu ế thì không
reach the wisdom of the Buddha. So,
đi đến được trí tuệ Phật được cho nên
Yen practiced this very strictly and
Yến thực hành cái điều đó rất là tinh
diligently, and on that very day, Yen made a
Nghiêm thì ngay hôm đó Yến đã phát
vow.  This is how I
nguyện thế
vow to practice Buddhism without
này con nay phát nguyện Tu hành không
seeking anything in return. I wish to exchange all my
cầu cái gì và con xin đổi
possessions, my
rằng tài sản mất
beauty, my
hết nhan sắc hủy
family's ruin, my
hoại gia đình chia
separation—I only wish to
lìa chia lìa hết đổi hết con chỉ cần cầu
find a teacher to guide
được tìm được người thầy dẫn đường cho
me and to practice the true Dharma of Buddha.
con và con được tu chính pháp của Phật
That's what I want to exchange for everything. It all
đó là cái mà muốn đổi tất cả thì tất cả
came true in just one month, or even less than a month. First, on
nó thành hiện thực đó là vào cái ngày 19
June 19th, the teacher gave me the Bodhi Mind-Cultivation practice in the
tháng 6 thầy cho Phát Tâm Bồ Đề buổi
morning. At that time, there were very few Buddhists at the temple. In
sáng thì lúc bấy giờ chùa ít phật tử
the evening, the teacher stayed, along with my
lắm đến buổi tối thì thầy có ở lại còn
parents and some other Buddhists—I do
cha mẹ và một số phật tử chỉ khoảng
n't know if there were many more. The
không biết có được người không ở lại
teacher held a feast, and then
buổi tối thầy cho liên hoan thế rồi cho
he gave a celebration to the monks and elders who had become monks. At that time, I, Yen, was home, and I was alone. Seeing all that, I was in tears. At that time, Venerable Thai Cang, Venerable Giac Lam, Venerable Minh Ton, and the Abbot were
thầy Giác lãm thầy Minh tồn và Sư Phụ
there. Everyone talked, but I still felt their understanding and empathy for my pain. The teachers were considerate and offered encouragement.  That day,
giữ ý và có động viên thì đáng ra hôm đó
Yen stayed at Phat Tam Bo De for the morning. She
Yến ở lại Phát Tâm Bồ Đề xong buổi sáng
stayed until the next day. But because Yen
Hôm đấy ở lại đến hôm sau Nhưng vì Yến
had things in her heart, she couldn't bring herself to leave
có những cái mà nó ở trong lòng cho nên
immediately. So Yen told the monks and nuns, including Phuong, who
ngay Thế thì yến cũng bảo mấy anh quy
were her parents. They said that she and
chị Phượng là bố mẹ của xư Ông bảo chí
some
Yến cùng với một một số phụ huynh của
other parents were also ordained at the same time, and Yen suggested they go home. When they reached the
các bác xuất gia nữa và Yến rủ đi về thế
bridge,
và đi về đến cẩu bẫy cháy thì một mình
Yen was alone on the road, and the boy was still
một đường cái cậu cậu lai mà Yến vẫn
sitting behind her, talking because she was
ngồi đằng sau nói chuyện là bởi vì Yến
afraid he would fall asleep. Going home alone,
sợ cậu ngủ gật Đi về một mình một đường
but when they reached the bridge, the
nhưng đến cầu bãy Cháy làm sao lao ngay
motorbike crashed into the railing on the
xe vào cái cái cái cái cái cái cái cái
side. There was a
cái Thành ở bên cầu ấ Ở đấy nó có cái
railing there,
thành để từ ô tô và đi bộ nó có một cái
about 20 centimeters high, separating the car and the pedestrian. She
cao cao khoảng 20 phân gì đấy hơn 20
crashed into it and was dragged a short distance. Yen's
phân và lao vào đấy thế và bị kéo đi một
pants ripped. From there down to the
đoạn Yến rách quần Từ trên này xuống tại
road, there was no one around; it was completely alone,
đường chẳng có ai cả coi như một mình
no cars, no... and yet she was
một đường ấy mà không ô tô không Cái gì
still talking, and then she crashed into
mà vẫn nói chuyện như thế mà lại lao vào
it. Then she fell down, and the girl
Thế thì ngã xuống một cái thì cái cô
sitting there...  In the middle, I lay down unconscious, while
Ngồi ở giữa thì nằm xuống bất tỉnh còn
the other guy sat there. It hurt
cái cậu kia thì ngồi từ ra lúc ấy đau
so much at that moment. I mean, I hit the bridge railing,
lắm Tức là mình bị đập vào cái thành cầu
and I determined I had broken my femur. My femur was
đấy và mình mình xác định là gãy cái
broken, my pants were torn and chafed, and I couldn't
xương đùi này gãy rồi quần rách toác và
move at all. At
mài ra vào không thể nào mà nhúc nhích
that point, everyone
được thì lúc bấy giờ là mọi người bắt
started rushing over. Yen immediately determined
đầu dồn về lúc bấy giờ Yến xác định ngay
she only had a broken leg. The unconscious person,
mình chỉ gãy chân thôi Còn cái người bất
and the other guy sitting there,
tỉnh kia và thấy cái cậu kia nó ngồi thờ
had a little blood on his mouth. So I
ra nó cũng có một tí máu mồm này đi ra
told everyone, "I'm okay,
thến m mới bảo mọi người là em không sao
I'm fine, everyone take us to the
đâu Em không sao đâu mọi người đưa hai
hospital." So everyone took us
đứa đi lên viện đi Thế là mọi người đưa
to the hospital, and they called Yen's
hai đứa lên viện còn mọi người gọi điện
husband to come. Yen sat
cho chồng Yến để ra thế thì yến ngồi ở
there, confirming she had a broken leg.
đấy xác định là mình gãy chân
Then, a guy, probably someone who had just passed by, came
R thì lúc bấy giờ có một cậu chắc cậu đi
back. At that moment,
lại cậu quay lại lúc bấy giờ
Yen saw someone
Yến nhìn thấy ở bên trên kia đoạn trên
crying loudly about 20 or 30 meters away.
khoảng hai 30 m gì xa xa là khóc ầm ĩ
Yen thought, "Maybe they
lên thì yến lại nghĩ là có khi mọi người
took him there and he died there." That means they
chở đến đấy rồi nó chết ở đấy rồi Tức là
took him to that far point...  Then, maybe those two
chở đến cái đoạn xa ấ thì có khi hai
family members were the little girl who is
người nhà mình kia là cái cái bé gái bây
now a nun in a Buddhist temple.
giờ đã thành sư cô ở trong sư bà rồi về
Later, the little girl who had the accident with My Yen also left
sau bé gái bị tai nạn của Mỹ Yến cũng đi
home and is now practicing Buddhism in a Buddhist temple.
xuất raia và đang tu ở trong sư bà Thế
Thinking about that, Yen just kept crying. She cried and
thì nghĩ đến đấy thế là Yến cứ thế khóc
cried, and then the two boys turned around and
thôi khóc khóc thì hai cậu ấy quay lại
said, "Sister, we are good people.
bảo là chị ơi chị em là người tốt Nhà
Where do you live? Let me call for help."
chị ở đâu đấy để em em em gọi giúp cho
Yen said, "No, no,
thế thì yến mới bảo là không không bây
let's see if that's
giờ nên hộ xem là ở trên kia có phải là
my family member who also died in an accident." Then the
là người nhà tôi cũng bị tai nạn chết
two boys turned
không hai cậu ấy nên xong hai cậu quay
around and said, "It's some old man." Suddenly,
lại hai cậu bảo là là một ông già gì
Yen didn't cry at all. That is,
đó tự nhi nước mắt Yến không khóc một
she didn't cry at all. At
chút nào hết tức là nó không khóc chút
that moment, she suddenly realized, "When a
nào thì ngay lúc bấy giờ chợt tỉnh ra
loved one dies, tears well up; when a
cái câu sám hối người thân chết chóc thì
stranger dies, tears
dưng dưng lệ máu người ngoài mà chết thì
dry up." She suddenly realized she had no
khô chợt nhận ra mình chẳng có tình
compassion. She discriminated too much, she wasn't
thương mình Phân biệt quá mình không
equal. She
bình
turned inward and thought, "Why am I not equal? ​​Why am I not
đẳng tự quay vào thấy sao mình không
equal to my family?" She
bình đẳng sao người thân của mình Mình
thought, "My family is crying like
nghĩ người thân đấy khóc mình như thế
this, I died in an accident like this, I'm
này mình tai nạn chết mình thế này mình
wailing, but when a stranger dies, I hear a stranger crying."  At that time,
đang gào khóc mà sao nghe thấy người
Yen made a vow to cultivate a
Yến đã phát nguyện con phải tu được cái
heart of equal love and compassion.
tâm thương yêu bình
Therefore, in many
đẳng cho nên trong rất nhiều bài Trạch
Dharma teachings, Yen
pháp Yến cũng chia sẻ với mọi người Yến
always used her feelings for her
luôn luôn lấy tình cảm của Yến đối với
child as a measure of her love for everyone else, striving for
con Yến để cân đo cái đó với mọi người
equality. It
bao giờ phải bằng nhau mới
was during the Bodhi Aspiration Night that
thôi chính là trong cái đêm Phát Tâm Bồ
Yen realized this, and she made this
Đề Yến đã biết ra điều đó và Yến đã có
vow. She
cái phát nguyện như thế và tất cả mọi
incorporated this spirit into all the
người Yến đều đưa vào tất cả các hoạt
activities of the Dharma center, encouraging everyone with
động của đạo tràng Yến sách tấn trên cái
great enthusiasm. So, when you see
Tinh thần này rất nhiều cho nên thấy
someone sick, you must help them with
người ta ốm mình phải giúp đỡ giúp được
compassion, as if they were
cái gì phải có tình thương như là tình
your own family, to measure
thương người nhà mình để đo cái tâm đấy
your own heart.
của mình xem thế nào
That is the
đấy là cái thực
reality and truth. Yen isn't
tế và thực sự Cái việc đo đó Yến chưa
sure if 100% of the pH is the same, but she's
chắc nói rằng 100 pH như nhau nhưng Yến
certain it's at least 99% or 100%,
chắc chắn rằng cũng phải 99 và 100 bởi
because the suffering of others is the
vì những cái mà người ta bị khổ và nh
same for her child.
với cái con của Yến Yến đều bằng nhau
And Yen doesn't have anything to give
hết và Yến cũng không có một cái gì cho
her child—not a single penny—just
con tức là không có một xu là cho con
as she doesn't have a single penny for
cũng giống như không có một xu là cho
anyone else. And Yen also told her child
người ngoài và Yến cũng nói với con Yến
...  I had to
là phải
know that for my mother, at least there would
phải biết cho mẹ để ít ra trong đó cũng
be some blessings. Because she is my mother, Yen La
có phước báo Vì mẹ là mẹ cho nên Yến Lã
told me, just like she tells fellow
nói với con yến giống như nói với các
practitioners, that I must know how to serve the Three Jewels because that is where the
đạo hữu là phải biết phụng sự Tam Bảo vì
blessings come from. I must know how to be filial and obedient
nơi đó là phúc báo phải biết Hiếu Thuận
to my parents. I practiced that very
với cha mẹ V đã thực hành cái đấy rất
seriously; that was the first vow, even
túc đấy là cái đầu tiên mà nguyện là dù
if it ruined my beauty, it would come
cho Hùy hoại nhan sắc thì nó đến đầu
first. Next, the second vow, even if I
tiên rồi Tiếp theo cái nguyện thứ hai dù
lost all my possessions, that
qu tài sản mất hết thì lúc bấy giờ cái
vow made Yen think
nguyện đó nó khiến Yến có một cái tư duy
that she would invest in business so that after her child
là sẽ đầu tư làm ăn để sau này con mình
finished school, they would work hard and not go out and have fun. At
học xong cái g là m luôn không đi chơi
that time, I was very afraid of going out and having fun,
vì hồi đấy rất sợ là đi chơi bời học
afraid that after finishing 12th grade and not taking the university entrance exam, my child would be left to live a life of debauchery.
thì sợ chơi bời vì con mình ở chùa về
So, Yen and
mất rồi thì yến có chung mua một cái xe
two Buddhist sisters bought a crane together, and
cẩu cùng với lại hai chị phật tử và sau
after a period of
đó một thời gian khoảng
about a year, Yen lost all
hơn một năm thì coi như Yến Mất hết cả
the money she invested and all the money in
cái tiền mà đầu tư và cái tiền trong gia
her family. Only the
đình mình có là mất hết chỉ có mỗi cái
house wasn't mortgaged to the bank, and she
nhà là không phải cắm ngân hàng thôi và
borrowed a little more, probably a few tens of millions
có vay thêm một ít chắc mấy chục triệu
more. That's what happened later.  Lying on the grass to
nữa thôi thì cái đấy Sau này nằm cỏ để
pay for weeding, that's how it is. Yen told
trả đi làm cỏ để trả đấy ạ và Yến đã nói
the story that Buddhists helped with weeding,
với câu chuyện là phật tử đi làm cỏ hộ
and Yen also told the
đấy ạ và cái đó và Yến cũng nói với các
Buddhists that Yen asked for things from them,
phật tử là Yến xin của các phật
which is called losing all her possessions. And then there's the matter
tử đó thì gọi là tài sản mất hết và rồi
of family separation.
đến một cái nữa là gia đình ly tán thì
That also became a reality
thế nào Cái đó cũng thành hiện thực bởi
because she had to leave, and people said
vì phải ra đi mà mọi người thì có nói
Yen abandoned her husband, but that's not true, dear fellow
Yến là bỏ chồng không phải phải thế đâu
practitioners. Yen has a
có quý đạo hữu á Yến có một cái thói
habit like this: no matter how busy she is, no matter
quen như thế này dù là bận đến mấy dù là
how late it is, before going to bed she
muộn tới mấy thì trước khi đi ngủ cũng
must read a passage of scripture. It's a
phải đọc một đoạn Kinh đó là một thói
habit that never allows her to go to sleep with a
quen không bao giờ lại đi ngủ trong cái
different mindset or thought.
tư duy khác và suy nghĩ khác là không có
Back then, she didn't get to hear Dharma teachings like
hồi đó chưa phải là được nghe pháp như
this because there wasn't any internet. Back then, there were only
thế này vì nó chưa có cái hồi đó chỉ có
black and white phones, and there was no internet.
điện thoại đen trắng mà mạng đã có đâu
So, she read a passage of scripture before
Chưa có cho nên đọc một đoạn Kinh trước
going to bed. And Yen also coincidentally went
khi đi ngủ và Yến cũng rất là vô tình là
to a temple in her hometown and got a
về cái chùa quê lại có cái vị thầy xin
scripture from a monk. In it, there was a
được quyển kinh và trong đó có một cái
short passage of scripture that Yen read that evening,
đoạn Kinh ngắn hôm buổi tối hôm đây Yến
just the main idea, because
đọc là cái đại ý thôi chứ còn văn kinh
she doesn't remember the whole text. Because in the scripture...
thì yến không nhớ Bởi trong kinh ng hàm
If lust still remains, one cannot attain
Nếu còn dâm dục thì không Đắc A La
Arhatship. That motivated Yen to abandon lust
Hán cái đó thúc đầy Yến từ bỏ dâm dục từ
and leave her family. When Yen left her
bỏ gia đình thế và khi Yến từ bỏ gia
family, her child was only in the
đình thì con Yến quả thật mới học qua
second grade. At that time, Yen felt a lot of
lớp hai là con bé lúc bấy giờ Yến Rất là
pressure because her husband told her
áp lực bởi vì chồng Yến có nói với Yến
that if she became a nun, he
là nếu đi tu thì chồng Yến đồng ý là
would support the younger child, but Yen
chồng Yến sẽ nuôi cái thằng bé nhưng Yến
had to support the older child's education, and
phải nuôi Cái thằng lớn đấy đóng học và
he would support the younger child.
chồng Yến sẽ nuôi cái thằng bé đấy Nếu
That was the condition for becoming a nun.
đi tu thì phải có cái điều kiện đó thế
Yen began to gradually abandon lust
và Yến bắt đầu rời ngay dâm dục từ từ
after reading
khi đọc được bài kinh
that sutra, and the determination to leave her family and
đó và cái quyết tâm từ bỏ gia đình và
the pressure from friends, parents, and
cái áp lực từ bạn bè từ cha mẹ từ rất
many others—people who leave home to become nuns,
nhiều là người bỏ nhà ra đi đi tu kiểu
how can they leave their families? Each person has their own
gì bỏ người ra đi nhưng mỗi người có một
struggles, no one is the same. For example, some
bão chứ không ai giống ai được ví dụ như
Buddhists want to leave but can't
quý phật tử có muốn đi cũng không đi
because their hearts aren't strong enough; they
được bởi vì cái tâm nó không lớn nó
can't make the decision. But some
không quyết định được không làm được và
Buddhists can, they can make the decision
có những phật tử làm được quyết định
because leaving isn't easy; it's
được bởi vì rời nó có phải dễ đâu khó
very difficult, there are constraints.
lắm chứ nó có ràng buộc chứ Thì cái khó
Yen's difficulty stemmed from all the advice from
của Yến tất cả những tiếng của bạn bè
her friends and family.  Yen was the class monitor,
Yến đều chuẩn bị hết h trước Yến làm lớp
and later she even organized a class reunion. Yen kept
trường và sau lại còn họp lớp là Yến giữ
the money and gradually gave it to
cái tiền rồi tổ chức Yến đã trao dần cho
others. Everything had to be
người khác và khi đi Tức là cái gì nó
planned. Yen had a plan
cũng phải có kế hoạch yến đã có kế hoạch
to leave, so everything was really
là ra đi cho nên là mọi thật sự được sắp
arranged. She ate vegetarian food, not eating with friends, and
đặt và ăn chay không ăn cùng với bạn rồi
gradually told her friends that she
dần dần rồi Yến nói với bạn là mình chỉ
could only call when she had drugs. And
có thể là có đá ma thì thì gọi thôi Và
now she doesn't go out anymore. That's how it
bây giờ mình không đi chơi nữa Tức là nó
gradually became. Then there was pressure like
dần dần thế rồi có những cái Áp lực như
this from the grandparents on both sides of the family. That is,
thế này nữa về các cụ bên nội bên ngoại
her husband's parents, her
Tức là bên chồng bố mẹ mình rồi bên gia
family, her in-laws, and
đình rồi bố mẹ chồng rồi bên gia đình họ
relatives, saying that now she doesn't look after or
hàng nói rằng là bây giờ không mà trông
teach her child, even with both parents
con không dạy con bây giờ có cả bố cả mẹ
teaching, the child is still misbehaving and addicted. There's so
có dạy con mà con còn hư nghiện ngập cái
much regret. And now, if she leaves
hối nó nhiều lắm lắm Thế mà bây giờ đi
like this, who will teach her? Yen only has
như thế này thì ai dạy Yến chỉ có mỗi
one thing: unwavering faith. That
một cái gọi là niềm tin sắc đá đó
she sows good karma, and of course,
là mình gieo nhân quả tốt đương nhiên
her child cannot be unfilial. That's
con mình không thể bất hiếu và cái đó là
her motivation because there's so much of it.
cái động lực cho mình bởi vì nó nó nhiều
Her child is only in second grade, and dear friends, there are so many phone calls about her son.  It's a great disadvantage, a huge disadvantage.
bé nhà mình rất là thiệt thòi rất thiệt
Growing up, he said he really wanted
lớn lên rồi cậu cũng mới nói là rất muốn
a birthday like his brother's because
một buổi sinh nhật giống của anh bởi vì
his brother had a birthday photoshoot, but his younger brother does
anh có cái sinh nhật chụp ảnh mà và cậu
n't have a single
em thì không có một cái ảnh nào chụp
birthday photo with his mother. There might be a picture from when he was
sinh nhật có mẹ cả không có hình như có
very young, but after that,
hồi bé tí thôi nhưng mà sau đó cũng
nothing was saved or
không thấy lưu lại gì cả hay là không
taken. Without Yen, without
chụp gì cả Không có Yến không có những
going out with his child, the second son is
cái đi chơi cùng với con tức là cậu thứ
very disadvantaged. That's all
hai rất là thiệt thòi cái đấy nó đều cân
in his heart,
ở trong tâm mình với lại cái hoài bão
his aspirations, and the people around him.
của mình với những cái người xung quanh
Because at that time, Yen was helping
bởi vì lúc bấy giờ Yến đã đi giúp những
suffering families with Buddhist teachings. Yen
gia đình khổ bằng giáo pháp của Phật rồi
weighed everything against everyone, including her child, considering how to
mình cân đo rất là nhiều làm sao mà để
make her child better, how to make
cho con mình tốt làm sao để cho mọi
everyone else better, and how to fulfill
người cũng tốt làm sao mình hoàn thành
her mission. It's
được cái việc của
not about giving up, about sacrifice, about giving up something that's burdened by karma, about
mình chứ không phải sự Từ bỏ là của Hiến
giving up with a
là sự từ bỏ mà bị nghiệp chướng mà sự từ
purpose, dear friends. So,
bỏ bỏ có mục đích các quý Đạ Hữu ạ Thế
Yen giving up her family was for
thì yến từ bỏ gia đình là cái lý do như
that reason. Yen has already explained her purpose: to
thế Yến đã nói xong về cái mục đích của
do something, not in this life, but in
Yến là phải làm sao đó không đời này thì
hundreds of lives.  For thousands, thousands, or
đến dù hàng trăm hàng vạn hàng nghìn hay
countless generations to come, there will only be one purpose,
bao nhiêu đời sau cũng chỉ một mục đích
and Yen hopes that it will
đấy thôi và Yến Mong rằng nó sẽ có tương
continue from generation to generation, only seeking the
tục từ đời này đến đời khác chỉ cầu trí
wisdom of the Buddha and nothing else. Beyond that,
tuệ Phật và không cầu gì Ngoài ra không
she only seeks to
cầu gì cả làm sao mình phấn đấu để có
attain wisdom like the Buddha's wisdom; that is
được trí tuệ như trí tuệ Phật đó là mục
Yen's goal. Yen has clearly stated this to
tiêu của của Yến đấy Yến cũng nói rõ cho
everyone, and she has achieved that goal
mọi người như thế và mục tiêu đó Yến đã
in her current work building the
nào trong cái việc hiện tại khi xây dựng
Dharma center. Yen shares everything with the
đạo tràng Yến đều chia sẻ hết với đại
community, the stable methods and ways to
chúng cái cách ổn định cách làm để cho
help each other.
đại chúng có thể mà tự giúp nhau được để
Yen is
Yến rời ra đi Tức là lúc nào Yến cũng
leaving now. That is, Yen has a karmic connection with reading a
rời Yến có một nhân duyên đọc được một
sutra like this: Yen reads very
bài kinh thế này tức là Yến đọc kinh rất
few sutras, but those sutras are enough
là ít nhưng mà những cái bài kinh đấy đủ
for her practice, and it's a very rare karmic connection; whenever she
để cho mình tu tập và nó cũng rất nhân
needs something,
duyên cứ cần cái gì thì lại có cái bài
that sutra appears. It's a
kinh đó xuất hiện đấy là một nhân duyên
very rare karmic connection that Yen finds very fortunate.
rất là hy hữu mà Yến thấy là hạnh phúc
Yen doesn't remember all the sutras, but the
Yến không nhớ hết được Văn kinh nhưng mà
content is like this: a lay practitioner
có nội dung thế này một vị cư sĩ này vị
helps the community achieve
giúp đỡ cho đại chúng được thành tựu các
good deeds, and then thinks, "What
thiện pháp rồi vị ý nghĩ thế này việc
I do, I have already done."  Having finished what we're doing
của ta làm thì ta đã làm xong rồi ta có
here, that's all we can do. So
ở ở đây thì cũng chỉ đến thế thôi cho
let's go and become monks/
nên ta hãy đi xuất gia thế và vị ý đi
nuns. The intention behind becoming monks/nuns is that Yen owes
duyên với các đạo hữu Yến nợ các đạo hữu
everyone a debt of gratitude for their help in doing this work.
làm quả đấy nợ mọi người
The debt must be repaid by helping everyone
rồi và phải trả nợ thôi là phải làm sao
cultivate themselves
để cho các đạo hữu tự mình tu tập được
within the karmic ties of
trong cái duyên mà ràng buộc ở tại Gia
their home, guiding each other, fulfilling their duties at home,
các phận sự tại gia của mình tự mình
serving the Three Jewels, generating
phụng sự được tam bảo để mình sinh ra
merit,
phước báo rồi tự mình có thể mà thực
practicing the Dharma, and later, reading scriptures and understanding the Dharma to practice. And
hành được pháp rồi tự mình sau này đọc
now, Yen only has one
hành thế và Yến đến giờ này Chỉ còn một
more thing to do in the club:
việc nữa trong câu lạc bộ thôi tức
everyone must know how to guide each other, repent to each other, support each other, be
là mọi người đã biết tự mình bảo nhau
truthful to each other,
này tự mình sám hối với nhau này tự mình
not
chân thật với nhau này tự mình không
deceive each other, not
được lừa dối nhau này tự mình không được
speak ill of each other behind their backs, be sincere with each other, acknowledge each other's faults,
nói xấu sau lưng nhau này chân thành với
acknowledge their own
nhau này nhìn lỗi hộ nhau này biết nhận
mistakes, correct each other's faults, and live in
nỗi mình này sửa đổi với nhau sống được
harmony. That is happiness.  And Yen
hòa hợp cái đấy là hạnh phúc rồi và Yến
sees that all the Dharma
thấy cái điều đó thì tất cả các đạo
centers are implementing this, and those who
tràng đều đang triển khai và những người
have implemented it are already practicing it.
đã triển khai thì đang được thực hành
The great friends are those who
như vậy rồi đấy các đại Hữu là người mà
truly see and know this, and
thật thấy thật biết được cái việc này
they know how to live more honestly with each other. Yen
đấy đều biết sống chân thật với nhau hơn
also has another thing to do in the Dharma
hơn Yến còn một việc nữa ở trong đạo
center: to organize and
tràng đó là gì là một người biết tổ chức
establish new Dharma centers for
để thành lập các đạo tràng mới cho những
those who want to practice. Yen is currently recruiting
người muốn tu tập và Yến đang phải Nhặt
these people from the club to encourage
những người đó trong câu lạc bộ để có
new practitioners. The
những người mới tu tập thì các bạn đứng
goal isn't to increase the number of members;
phải là mục đích là lấy về quân số cho
Yen would never do that. The only
đông Yến không bao giờ như thế mà chỉ
hope is that each person can practice the
mong mỏi rằng mỗi người được thực hành
Buddha's teachings, relying on each other for
pháp của Phật biết nương tựa vào nhau để
benefit. Even if you are far from the temple, you can practice
được lợi ích dù có ở xa chùa thì các bạn
there. You benefit yourselves,
cứ tu ở xa đấy các bạn tự làm lợi ích
and you benefit society as well.
cho mình cũng là làm lợi ích cho xã hội
Because we are born in
thôi vì chúng ta sao chúng ta sinh ra
a time when we have few children, each in a different
thời mặt pháp con cái có ít mỗi đứa mỗi
place. So, if we have 20 people
nơi Thế chúng ta nếu như có 20 người
in the neighborhood, we can form a group. We can
trong xóm Tu thành một nhóm Thế là có
care for each other,
biết chăm sóc nhau chưa chăm sóc nhau an
comfort each other, and share the Dharma with each other.
ủi nhau và có pháp với nhau biết chia sẻ
Together, we do good deeds, even far from the
với nhau những điều lành Thiện dù ở xa
temple, focusing only on listening to the Dharma and
chùa chỉ là tập trung vào nghe pháp và
living virtuously, correcting our minds.
sống Thiện chỉnh sửa tâm mình thôi thì
Yen needs fellow practitioners in
yến cần có những cái bạn đạo hữu trong
the club to do those things for her.
câu lạc bộ thay Yến làm được các việc đó
For club activities, she can
thì đối với việc câu lạc bộ thì thành
relax, and for Dharma selection,
thơi và việc Trạch pháp thì thỉnh các
she can invite whichever teachers she wants.
thầy nào thì yến sẽ xong cái việc mục
Yen's goal is to move on
đích của Yến hướng tới là Yến tới rời bỏ
to
để đi đến cái mục
her next objective. Respectfully, dear fellow
đích tiếp của mình thì Kính thưa các quý
practitioners, it's like
Đạo Hữu
looking up at
cũng giống như chúng ta nhìn lên trên
a destination, and if that destination is at the
một cái điểm đến mà điểm đến là trên
mountaintop without a path,
đỉnh núi mà chưa có con đường thì chúng
we must diligently clear the trees before we can set
ta phải chăm chỉ dọn cây trước khi đặt
foot down. We must clear the trees to
chân xuống thì chúng ta phải dọn cây để
create a foothold before we can
có có chân để đặt xuống thì chúng ta mới
move forward. So, all of
tiến lên được thế thì tất cả các việc
Yen's duties are not about being greedy for power, but about fulfilling her duties
đó của Yến không phải tham phận sự mà
according to circumstances. She
Yến làm phận sự theo đúng duyên cho nên
teaches others as she goes along, and when
làm đến đâu dạy người khác đến đấy có
others are there, she will leave that place and move on. This
người khác là là Yến sẽ từ bỏ chỗ đấy mà
is guiding and
đi thì chính là hướng dẫn cho mọi người
encouraging everyone; clearing the trees is
sách tấn mọi người đó là cái mà dọn cây
considered merit, allowing us to take the next step
gọi là công đức để ta đặt một bước tiếp
to ascend.
theo để đi lên đấy các quý đạo hữu
Therefore, why is it that...  The person who
ạ Cho nên Tại sao mà những người có gọi
called Yen sent a message asking for her help, and
địa đến cho Yến có nhắn tin đến cho Yến
Yen helped very enthusiastically because it was
nhờ Yến giúp Yến giúp rất nhiệt tình vì
her current opportunity.
đó Đang là cái duyên hiện tại của mình
If she didn't do it, it would be like
Nếu mình không làm thì coi như bụi cỏ
not clearing the weeds or removing the thorns, and
đấy chưa dọn hoặc cái gai đấy chưa dọn
her feet wouldn't be able to
thì bước chân của mình không đặt được
move forward. These are
lên và không tiến lên phía trước được
called merits; to achieve
gọi là các công đức muốn thành tựu trí
wisdom, one must have merits. Therefore,
tuệ thì phải có các công đức cho nên
this duty belongs to merits to
việc phận sự Nó thuộc về các công đức để
reach the ultimate goal, but
cho mình đi đến đích cuối cùng nhưng các
these merits must arise from understanding
công đức đó phải sinh ra từ sự hiểu được
impermanence, non-self, and the suffering of
về vô thường vô ngã và khổ của Luân
Samsara, so as to let go of the ego.
Hồi để buông bỏ không chớp Ngã
That's what needs to be done.
đó là việc cần
[Music]
[âm nhạc]
I
làm I